# чи є Тєлєґрам московитським?

### Контекстні факти:
- власник / засновник Тєлєґраму - Павєл Дуров. Також засновник соціальної мережі Вкантактє (оригінально дублікат Facebook), де масово розповсюджувався піратський контент; 
- при питаннях до фінансування, обидва проєкти від початку мали привабливу перспективу для московитських спецслужб;
- в обох проєктів персональні дані зберігались не зашифрованими і легкодоступними для операторів баз даних. Заявлений режим шифрування не вмикається на постійний режим, а діє лише короткостроково. Навіть при шифруванні, Тєлєґрам оперує приватними ключами для розшифрування і є посередником;
- Тєлєґрам контролює місцезнаходження по IP та авторизує користувача за номером телефону і передає їх на запит спецслужбам (див. Telegram Privacy policy (п.8.3)). З нещодавнього: https://dou.ua/lenta/news/elegram-shares-data-of-users/;
- псевдоанонімність тєлєґрам каналів - надзвичайно дієвий інструмент для інформаційно психологічних операцій (ІПсО) спецслужбами;
- Дуров заявляв про відчайдушну боротьбу за захист від втручань спецслужб, проте завжди вільно пересувався в московії. В підсумку не приховував, що відвідував спецслужби і втратив контроль над Вкантактє (співпраця). [*Субʼєктивно: Легенда про боротьбу з ворогом дуже співзвучна з залегендованими агентами КДБ / НКВД в часи повстансько визвольних змагань*];
- в часи цієї співпраці, офіс Тєлєґраму (юридично "ООО «Телеграф»") та Вкантактє знаходився в одній будівлі за адресою "Невский пр., 28, Санкт-Петербург, Россия, 191186". За розголошення цієї інформації Дуров подає позов на вже колишнього співробітника на суму 100 млн рублєй. Деталі (https://medium.com/@anton.rozenberg/friendship-betrayal-claims-3f395bcc95fa) де також згадується маніпуляція з приватними листуваннями в тєлєґрамі;
- одною з суттєвих "переваг" Тєлєґраму є можливість поширення великих файлів, бо технічно це потребує суттєвого фінансування на оперування файлових сховищ, що не покривається класичними доходами демократичних месенджерів.

### Відкриті питання:
- звідки довготривало фінансувалися проєкти Дурова в перші роки, коли розробку, вартість купівлі та утримування серверів та офісів можна оцінювати в мільйон+ доларів?
- на місці московитських спецслужб, чи не так само би Ви легендували свій підконтрольний месенджер і ховали звʼязки в офшорах з мінімальною відповідальністю за витік персональних даних?

#### Додаткові посилання:

- https://www.forbes.com/sites/thomasbrewster/2022/02/25/ukraine-warned-over-danger-of-russian-spying-on-unencrypted-telegram/?sh=6d161473487f&fbclid=IwAR2Q7DiSQwMUURCTQHXer0JUEe5OANAH2jv1YwROBqgrcHYZv5trm_tQxWI

- https://www.wired.com/story/telegram-encryption-whatsapp-settings/?fbclid=IwAR2JnKiynKckn2--QbPJ0Aet8DNHN9btqC3gKOLwqOtGW_A6Rkvo7lrpGc4

- https://twitter.com/moxie/status/1497001286444617746?s=20&t=xmq_UCCCMLw5jdl3SDqoHQ

### Список популяризаторів Тєлєґраму в українському медіа просторі
В список додаватимуться публічні діячі та організації, на підставі використання Тєлєґраму в якості єдиного чи основного майданчику для публікацій оригінальної інформації (джерела), або активного заохочення до його використання. Перед внесенням до списку, дана сторінка передчасно відправляється їм для ознайомлення.
